鸡脚参",
1a.**Orthosiphon wulfenioides var. wulfenioides**",

> Root used medicinally for anorexia and ascariasis. &lt;P

## Description
Leaves mostly basal, rosettelike, pilose.

> * Pine forests, grassy hills; 1200-2900 m. Guizhou, Sichuan, Yunnan
  "Synonym": "&lt;I&gt;Coleus wulfenioides&lt;/I&gt; Diels, Notes Roy. Bot. Gard. Edinburgh 5: 231. 1912; &lt;I&gt;Orthosiphon mairei&lt;/I&gt; H. Léveillé; &lt;I&gt;O. pseudorubicundus&lt;/I&gt; Lingelsheim &amp; Borza.
**1a. 鸡脚参（原变种）图版122**

var. wulfenioides

多年生草本；根粗厚，木质。茎常丛生，高10-30厘米，直立，于基部分枝，茎、枝均钝四棱形，常带紫红色，密被长柔毛及混生的腺短柔毛，基部生叶或有时上部有1-2对叶。叶无柄，卵形，倒卵形或舌状，长4.5-13厘米，宽2.2-6.5厘米，先端钝或圆形，基部渐狭成宽楔形，边缘具圆齿状锯齿，近基部几全缘，坚纸质，上面榄绿色，被疏柔毛及密布的暗色小腺点，略具皱，下面较淡，有时脉上带紫红色，被平展疏柔毛，脉上较密，侧脉5-7对，弧形，与宽大的中脉在上面微凹陷下面明显，网脉在下面清晰可见。轮伞花序6花，彼此分离，排列成简单的总状花序；苞片小，卵圆形，长4-5毫米，宽2.5-3毫米，先端突尖或短渐尖，下面被疏柔毛，上面无毛，边缘具缘毛；花梗细瘦，长约3毫米，与序轴被污黄色长柔毛。花萼紫红色，宽管状，长7-8毫米，宽4.5-5毫米，外面被疏长柔毛，内面无毛，二唇形，上唇宽大，扁圆形，长3毫米，宽4毫米，边缘下延至萼筒，下唇具4齿，前2齿稍伸长，略长于上唇，齿先端具芒尖，边缘具小缘毛，果时花萼增大，上唇明显反折。花冠浅红至紫色，长1.8-1.9厘米，外面被疏短柔毛，冠筒直，长约1.4厘米，基部宽约2毫米，向上渐宽，至口部宽约4毫米，冠檐二唇形，上唇长约6毫米，宽约8毫米，4裂，下唇长约6毫米，宽约5毫米，全缘，内凹。雄蕊4，内藏，前对稍长，花丝分离，花药汇合成1室。花柱先端头状，微凹。花盘前方呈指状膨大。小坚果球形，直径约2毫米，浅褐色，具极小的突起。花期3-10月，果期6月以后。

产云南东南部、中部、西北部，四川西部、西南部，贵州西南部；生于松林下或草坡上，海拔1200-2900米。模式标本采自云南鹤庆丽江间松林下。

根入药，治消化不良、食积、蛔虫病、风湿痛、虚弱头晕、虚汗、咳嗽，并配方治骨折及脉管炎。
